# TCP协议中的三次握手四次挥手

# 一、相关基本概念

**MSL：**

即max segment lifetime 最大报文段寿命

一个报文段发过来，为了做拥塞控制，如果超过一定时间就不接受了，这个时间就是报文的寿命。

# 二、三次握手过程

【定义】

TCP协议中连接的建立过程

意义：使双方对连接的状态达成一致

【内容】

以下是三次握手的过程：

1. **第一次握手（SYN）**：
    - 客户端向服务器发送一个带有SYN（同步）标志的数据包，请求建立连接。
    - 选择一个初始的序列号ISN（每次建立连接时随机生成的一个数字）并包含在数据包中。
    - 此时客户端处于 `SYN_SENT` 状态。
2. **第二次握手（SYN + ACK）**：
    - 服务器收到客户端的SYN包后，会回复一个带有SYN和ACK（确认）标志的数据包，表示收到了请求，并同意建立连接。
    - 该包中，序列号设置为服务器的ISN（每次建立连接时随机生成的一个数字），确认号AN设置为客户端的ISN+1。
    - 此时服务器处于 `SYN_RCVD` 状态。
3. **第三次握手（ACK）**：
    - 客户端收到服务器的回复后，再发送一个带有ACK标志的数据包给服务器，表示确认收到了服务器的同意请求。
    - 该包中，序列号设置为之前发送的序列号+1，确认号设置为服务器的ISN+1。
    - 此时客户端处于 `ESTABLISHED` 状态，而服务器在收到最后一个ACK后也进入 `ESTABLISHED` 状态。

其中：

每次建立连接时随机生成一个序列号，所以序列号的机制用于防范重放攻击。

同时，在每次数据传输中，序列号都会递增，这便可以确保数据包的有序传输。

ACK位与AYN位的设置则是三次握手的核心，以实现双方对连接的状态达成一致。

【DDOS攻击逻辑】

服务器收到第一次握手后，收到第三次握手前，他是SYN-RECV状态，该状态会对客户端的第三次握手包进行一段时间的等待

攻击者可以通过发送大量第一次握手请求，使得服务器的许多子进程处于SYN-RECV的等待状态，以实现占用大量服务器资源。

# 三、四次挥手

【定义】

TCP协议中的终止连接过程

意义：确保双方都完成了数据的传输，即防止在某一方数据传输未结束前连接就已经被关闭。

【操作】

总体的过程就是客户端发一个关闭申明被确认，服务端发一个关闭申明被确认

1. **第一次挥手（FIN）**：
    - 主动关闭方（通常是客户端）发送一个带有FIN（Finish）标志的数据包，表示它已经完成数据的发送，希望关闭连接。
    - 发送FIN的一方将其状态置为 `FIN_WAIT_1`。
2. **第二次挥手（ACK）**：
    - 被动关闭方（通常是服务器）收到第一次挥手的数据包后，发送一个带有ACK标志的数据包，表示收到了关闭请求，但还没有准备好关闭连接。
    - 发送ACK的一方将其状态置为 `CLOSE_WAIT`。
3. **第三次挥手（FIN）**：
    - 被动关闭方（服务器）完成了未发送的数据的发送后，发送一个带有FIN标志的数据包，表示它已经完成数据的发送，希望关闭连接。
    - 发送FIN的一方将其状态置为 `LAST_ACK`。
4. **第四次挥手（ACK）**：
    - 主动关闭方（客户端）收到第三次挥手的数据包后，发送一个带有ACK标志的数据包，表示收到了关闭请求，连接关闭。
    - 发送ACK的一方将其状态置为 `TIME_WAIT`，等待2MSL时间，以确保对方接收到了ACK。
    
    > 之所以是2个MSL，是因为：如果第四次挥手后服务器还有话说，那距离客户端发出第四次挥手的时间点开始算，就需要等一个第四次挥手传过去的时间和一个服务器的后话传过来的时间，就共两个MSL。
    >